---
scientificName: "Paragobiodon echinocephalus"
chineseName: "棘头副叶鰕虎"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Perciformes"
  chinese: "鲈形目"
family:
  latin: "Gobiidae"
  chinese: "鰕虎科"
genus:
  latin: "Paragobiodon"
  chinese: "副叶鰕虎属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Paragobiodon_echinocephalus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 棘头副叶鰕虎

**Paragobiodon echinocephalus**

## 形态描述

测量标本2尾；体长13.0～16.0mm。采自西沙群岛：永兴岛海域。背鳍VI, I-9;臀鳍I-8；胸鳍20～21；腹鳍I-5；尾鳍17。纵列鳞22～23；横列鳞10。椎骨26枚。体长为体高3.0～3.1倍，为头长2.7～3.1倍。头长为吻长3.0～3.7倍，为眼径4.0倍，为眼间隔3.8～3.9倍。尾柄长为尾柄高1.1～1.5倍。

体稍延长，前部亚圆筒形，后部颇侧扁；背缘弧形，腹缘稍平直；尾柄较短。头大，稍平扁，短而高，其长度和高度约相等，圆球状，头的背缘圆钝，弧形隆起，腹缘稍平直。头部具4个感觉管孔(B', C, E, F)。颊部隆起，仅散具数个感觉乳突（图502）。吻较短，前端圆钝。眼大，等于或稍小于吻长，上侧位，距头部前缘颇近，眼上缘接近于头的背缘。

眼间隔圆凸，大于眼径。鼻孔每侧2个，均具短管：前鼻孔位于眼前缘中部稍前方，接近于上唇，圆形；后鼻孔裂缝状，距眼较近。口中大，前上位，口裂颇斜，几乎垂直。下颌稍突出，口闭时上、下颌约等长。上颌骨后端向后伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，上、下颌各具齿多行，外行齿稍扩大，下颌缝合部内侧具1对向后弯曲的小犬齿。唇发达，较厚。

舌窄，前端圆形。鳃孔垂直，侧位，裂缝状，较狭，宽度与胸鳍基底的宽度相等，下端约与胸鳍基底的下端相对，在同一水平线上。鳃盖骨上方有1个感觉管孔（H'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）(图502)。峡部颇宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。鳃耙细弱而短，成微细刺突。头部裸露无鳞，被细小的毛状乳突。吻部、颊部、鳃盖部和头的腹面均密具较长的毛状乳突。

体侧被中等大的栉鳞；项部、第一背鳍基底附近和胸部均裸露无鳞。背鳍2个，相距颇近，两个背鳍的基底以较少的鳍膜相连，中间具1凹刻；第一背鳍较低，鳍棘柔软，始于胸鳍基部上方，第三鳍棘最长；第二背鳍的鳍条较长，约与眼后头长相等，后缘圆钝。臀鳍基底较短，与第二背鳍相对，同形，起点约在第二背鳍起点的下方，高度略较第二背鳍为低，后缘圆钝。

胸鳍宽大，边缘圆钝，胸鳍长几乎与头长相等。腹鳍颇短小，左、右腹鳍愈合成1圆杯状吸盘。尾鳍较短，稍大于吻后头长，后缘圆形。肛门乳突狭长而扁。头部、项部和胸部呈橘红色或红褐色，密具许多灰色小点。眼蓝紫色。体侧灰黑色。各鳍深黑色。

## 生物学

棘头副叶虾虎鱼为暖水性近岸小型虾虎鱼类，栖息于珊瑚丛中。不常见，具观赏价值。体长20～30mm。

## 国外分布

印度洋的非洲东南岸，红海至太平洋中部的土阿莫土群岛，北至日本琉球列岛。

## 国内分布

分布于海南、西沙群岛

## 参考文献

- 伍汉霖、钟俊生等, 2008. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目(五) 虾虎鱼亚目. 北京: 科学出版社. 951 页，575 图，32 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{825E2C78-FFDA-43E1-BFD8-838CA7121793}
<!-- fauna-sinica:end -->
